.. meta::
   :http-equiv=Content-Language: fa

..  section-numbering::


.. role:: ltr
    :class: ltr


.. role:: raw-html(raw)
   :format: html

.. |nbsp| unicode:: 0xA0 


===================================================
هنجارسازی (نرمال سازی) Normalization
===================================================
-------------------------------------------
احمد یوسفان ، دانشگاه کاشان
-------------------------------------------

نرمال سازی پایگاه داده روندی برای ساماندهی ویژگی‌ها (ستون‌ها) و رابطه‌ها (جدول‌ها) در یک پایگاه داده‌ی رابطه‌ای به منظور کاهش افزونگی داده است.


هدف از نرمال سازی؟


یک فروشگاه را در نظر بگیرید که اطلاعاتی مانند زیر را بخواهد در خود نگهداری کند.


..  csv-table:: جدول فروش یک فروشگاه
    :header-rows: 1
    :file: normalization/wrong.normal.1.csv

نرمال سطح ۱
=====================================================

تبدیل شده به نرمال ۱
-------------------------------------------

..  csv-table:: جدول فروش یک فروشگاه
    :header: `شماره جنس`_,نام جنس,موجودی,`شماره فاکتور فروش`_,میزان فروش

    1,شکر,1000,1,12
    1,شکر,1000,4,14
    1,شکر,1000,5,5
    2,نمک,1500,2,10
    2,نمک,1500,4,20
    2,نمک,1500,5,30
    2,نمک,1500,3,40


کلید؟

ترکیب «شماره جنس» و «شماره فاکتور فروش» کلید را تشکیل می‌دهد.

روشن است که این جدول مشکل دارد و روشن این که باید دو جدول باشد ولی چه قانونی این را می‌گوید.

-----------------------------------------------------------

دو جدول پیشنهادی
-----------------------------------------------------------

..  csv-table:: جدول موجودی فروشگاه
    :header: `شماره جنس`_,نام جنس,موجودی

    1,شکر,1000
    2,نمک,1500





..  csv-table:: جدول فروش یک فروشگاه
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_,میزان فروش

    1,1,12
    1,4,14
    1,5,5
    2,2,10
    2,4,20
    2,5,30
    2,3,40

مشکل‌های جدول‌های پیشین چه بودند؟

ناهنجاری افزودن داده، حذف داده،‌به روز رسانی داده

قانون تقسیم چه می‌تواند باشد.

وابستگی تابعی
====================================

در جدول موجودی فروشگاه، شماره‌ی جنس تعیین کننده‌ی (determinant) دو ویژگی دیگر یعنی «نام جنس» و «موجودی» است. از طرف دیگر می‌توان گفت نام جنس و موجودی وابسته (dependant) به شماره‌ی جنس هستند.

به این نوع وابستگی، «وابستگی تابعی»(Functional Deppendancy) یا FD گفته می‌شود. وابستگی تابعی میان ویژگی‌های جدول برخاسته از تعریف و نوع ارتباط آنها با هم دیگر در جدول است و طراح پایگاه داده باید بتواند وابستگی‌های تابعی میان ویژگی‌های درون جدول‌های خود را بیابد.

بنابراین در هر جدول یک یا چند وابستگی تابعی وجود دارد. برای نمونه تعدادی از وابستگی‌های تابعی دو جدول بالا به قرار زیر است

*  در جدول موجودی فروشگاه

    *  شماره جنس ⭠ نام جنس
    *  شماره جنس ⭠ موجودی
    *  یا به صورت دیگر :  شماره جنس ⭠ {نام جنس ، موجودی}

*  در جدول فروش

    *  {شماره جنس ، شماره فاکتور} ⭠ میزان فروش

همان گونه که روشن است وابستگی‌ها به کلید هستند ولی وابستگی‌های دیگری نیز می‌تواند وجود داشته باشد.

در رابطهٔ R دو مجموعه از ویژگی‌های α و β دارای وابستگی تابعی  α → β است اگر و تنها اگر برای هر دو چندتایی t1 و t2 ممکن در رابطهٔ R مقدارهای α  برابر باشند آن‌گاه مقدارهای β نیز برابر است. به عبارت دیگر

..  class:: ltr

    ∀ t1, t2 ∈ R, t1[α] = t2[α] ⇒ t1[β] = t2[β]

با توجه به جدول زیر کدام وابستگی‌های وجود ندارند


.. csv-table::
    :header: A, B , C
    :class: ltr

    a1,b1,c1
    a1,b1,c2
    a1,b2,c2
    a2,b2,c2
    a3,b3,c3


..  class:: ltr

#. A →B 
#. A →C 
#. B→C 
#. AB→C 
#. ‌B→A 
#. AC→B 
#. BC→A

ویژگی‌های ریاضی وابستگی تابعی
-------------------------------------------------------

به این ترتیب وابستگی تابعی می‌تواند به صورت یک عمل ریاضی تعریف شود و ویژگی‌های آن از دید ریاضی بر روی رابطه‌ها بررسی گردد.  بنابراین تعدادی اصل و تعدادی ویژگی و قضیه ار روی آن به دست می‌آید که در اینجا به بخشی از آن پرداخته می‌شود.

 اگر X ، Y و Z مجموعه‌هایی از ویژگی‌ها در یک رابطه‌ی R باشند برخی از قانون‌هایی که نتیجه می‌شود در ادامه نوشته شده است.

اصول آرمسترانگ

*  بازتابی بودن:  اگر Y زیر مجموعه‌ی X باشد آن‌گاه X ⭢ Y
*  بسط پذیری   :  اگر X ⭢ Y آن‌گاه XZ ⭢ YZ
*  تراگذری     :  اگر X ⭢ Y و Y ⭢ Z  آن‌گاه X ⭢ Z

قانون‌های زیر می‌تواند از روی سه قانون بالا به دست آید:

*  خود تعیینی : همواره داریم X ⭢ X
*  اجتماع     : اگر X ⭢ Y و X ⭢ Z آن‌گاه X ⭢ YZ
*  تجزیه      : اگر X ⭢ YZ آن‌گاه  X ⭢ Y و X ⭢ Z
*  شبه تراگذری: اگر  X ⭢ Y و WY ⭢ Z آن‌گاه WX ⭢ Z
*  ترکیب      : اگر X ⭢ Y و Z ⭢ W آن‌گاه XZ ⭢ YW
*  اتحاد کلی  :  اگر X ⭢ Y و Z ⭢ W آن‌گاه X ⋃ (Z - Y) ⭢ YW

بستار وابستگی تابعی
------------------------------------------------------------

به مجموعه‌ی همه‌ی وابستگی‌های تابعی که می‌تواند از روی چند وابستگی تابعی به دست آید بستار آن وابستگی‌های تابعی گفته می‌شود. اگر F یک مجموعه وابستگی باشد :math:`{}^+F` مجموعه‌ی بستار F است.


برای نمونه اگر  در رابطه‌ی R ویژگی‌های A,B,C,D را به همراه قانون‌های وابستگی زیر داشته باشیم

..  class:: ltr

    1. A → B
    2. B → C
    3. AB → D

آن‌گاه قانون‌های زیر (بخشی از بستار این قانون‌ها) می‌تواند به دست آید:

..  class:: ltr


    a) A → A
    b) A → AB
    c) A → ABD
    d) A → ABCD
    e) B → B
    f) B → BC
    g) A → D


مجموعه‌ی کاهش ناپذیر وابستگی‌ها
------------------------------------------------

در یک رابطه (جدول) به مجموعه‌ای از وابستگی‌های تابعی گفته می‌شود که کمینه باشد یا به عبارت دیگر هیچ کدام از قانون‌های وابستگی درون این مجموعه نتواند به شکلی از روی دیگر قانون‌ها به دست آید. مجموعه‌ای کاهش ناپذیر از وابستگی‌ها است اگر و فقط اگر سه قانون زیر را داشته باشد.

*  سمت چپ (تعیین کننده) هر وابستگی تابعی کاهش ناپذیر باشد. یعنی اگر سمت چپ یکی از قانون‌های وابستگی را کاهش دادیم حتما مجموعه‌ی بستار به دست آمده از آن تغییر کند(نه اینکه بتواند از قانون‌های دیگر به دست آید). به عبارت دیگر همه‌ی وابستگی‌ها باید کاهش ناپذیر چپ باشند.
*  هیچ وابستگی تابعی نتواند بدون تغییر بستار از این مجموعه حذف شود.
*  سمت راست(وابسته) هر وابستگی تابعی فقط یک ویژگی داشته باشد.

نرمال سطح دوم
====================================

اگر ویژگی‌هایی به بخشی از کلید اصلی وابسته باشند به آن *وابستگی جزئی* گفته می‌شود. جدولی در سطح دوم نرمال است که درون آن وابستگی جزئی وجود نداشته باشد. یعنی هیچ قانون وابستگی که سمت چپ آن (تعیین کننده) آن بخشی از کلید باشد در وابستگی‌های آن جدول وجود نداشته باشد. به عبارت دیگر بخشی از کلید در سمت چپ هیچ وابستگی تابعی نباشد.

اکنون به جدول اولیه‌ی فروش دقت کنید. در این جدول کلید دو ویژگی شماره فاکتور و شماره جنس است در حالی که وابستگی تابعی شماره جنس ⭠ {نام جنس ، موجودی} را داریم که در سمت چپ آن (تعیین کننده آن) فقط بخشی از کلید اصلی است. ویژگی یا ويژگی‌هایی از جدول به بخشی از کلید اصلی وابسته هستند و بنابراین باید جدا شوند.

برای به دست آوردن فرم نرمال دوم باید همه‌ی وابستگی‌های جزئی را به دست آوریم و از آنها جدول‌های جداگانه ایجاد کنیم. دقت کنید که وابستگی‌های جزئی که در آنها سمت چپ (تعیین کننده) یکسان است باید با هم ترکیب شوند.

در جدول مجموعه‌ی کاهش ناپذیر وابستگی‌های زیر را داریم

*  شماره جنس   ⭠ نام جنس
*  شماره جنس   ⭠ موجودی
*  {شماره جنس ، شماره فاکتور} ⭠ میزان فروش

با ترکیب قانون‌هایی که تعیین کننده‌ی یکسان دارند دو قانون زیر به دست می‌آید.

*  شماره جنس ⭠ {نام جنس ، موجودی}
*  {شماره جنس ، شماره فاکتور} ⭠ میزان فروش

بنابراین باید جدول یاد شده را به دو جدول بشکنیم تا وابستگی جزئی درون آن نباشد.


نرمال سطح سوم
========================================================
..  csv-table:: جدول دانشجو
    :header:
     `شمارهٔ دانشجویی`_, نام, نام خانوادگی, نام دبیرستان, شهر دبیرستان, کدپستی دبیرستان

    ۹۸۱۲۵۶۱, علی, رحیمی, امام صادق, شهرضا, ۸۹۲۷۳۹۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۲, کوروش, پارسایی, امام صادق, شهرضا, ۸۹۲۷۳۹۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۳, احمد, یوسفان, منتظری, نجف‌آباد, ۷۶۷۶۵۶۷۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۴, کامران, خداپرستی, امام صادق, شهرضا, ۸۹۲۷۳۹۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۵, رضا, حقیقی, امام صادق, شهرضا, ۸۹۲۷۳۹۸۷۴    
    ۹۸۱۲۵۶۶, محمدرضا, مغزی, منتظری, نجف‌آباد, ۷۶۷۶۵۶۷۸۷۴

* ناهنجاری حذف
* ناهنجاری ویرایش
* ناهنجاری افزودن

کدپستی دبیرستان  ⭠ {نام دبیرستان، شهر دبیرستان}

وابستگی باواسطه
---------------------------------

`شمارهٔ دانشجویی`_, نام, نام خانوادگی, کدپستی دبیرستان

`کدپستی دبیرستان`_, نام دبیرستان, شهر دبیرستان

..  csv-table:: جدول دانشجو
    :header:
     `شمارهٔ دانشجویی`_, نام, نام خانوادگی, کدپستی دبیرستان

    ۹۸۱۲۵۶۱, علی, رحیمی, ۸۹۲۷۳۹۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۲, کوروش, پارسایی, ۸۹۲۷۳۹۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۳, احمد, یوسفان, ۷۶۷۶۵۶۷۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۴, کامران, خداپرستی,  ۸۹۲۷۳۹۸۷۴
    ۹۸۱۲۵۶۵, رضا, حقیقی, ۸۹۲۷۳۹۸۷۴    
    ۹۸۱۲۵۶۶, محمدرضا, مغزی, ۷۶۷۶۵۶۷۸۷۴


..  csv-table:: جدول دبیرستان
    :header:
     `کدپستی دبیرستان`_, نام دبیرستان, شهر دبیرستان

    ۸۹۲۷۳۹۸۷۴ , امام صادق, شهرضا
    ۷۶۷۶۵۶۷۸۷۴, منتظری, نجف‌آباد

    
استثناها
------------

..  csv-table:: جدول خریدار
    :header: `نام خریدار`_, کدپستی خریدار,شهر, خیابان, کوچه, پلاک

    Ali,    558633,Kashan,  Street1,alley1,23
    Kamran, 912133,Arsanjan,Street2,alley2,32
    Hamid,  234553,Kohdasht,Street3,alley3,21
    Koroush,494833,Mamasani,Street4,alley3,20
    Reza,   232444,Kazeron, Street5,alley6,12



..  csv-table:: جدول دانشجو
  :header-rows: 1

    `شمارهٔ دانشجویی`_, نام و نام خانوادگی , شمارهٔ ملی , نام پدر, نام و نام خانوادگی مادر, کدپستی, شهر, خیابان, کوچه, پلاک
    ۹۸۲۳۲۳, علی رضایی, ۲۹۸۷۳۹۲۸۳, رضا, اختر صالحی, ۷۶۸۷۹۸۷, کاشان, باباافضل, محمدی, ۲۳
    ۹۷۲۳۸۲۳, کامران خداپرست, ۳۹۸۴۵۰۹۳, بهرام, اختر شیرین, ۹۰۴۸۴۲۰۹۳, زاهدان, رضایی, سعیدی, ۳۴
    ۹۷۳۸۳۸۷, مهدی رضایی, ۲۹۸۷۳۹۲۸۴, رضا, اختر صالحی, ۷۶۸۷۹۸۷, کاشان, باباافضل, محمدی, ۲۳
    ۹۸۲۳۷۴, حسین رضایی, ۲۹۸۷۳۹۲۸۵, رضا, اختر صالحی, ۷۶۸۷۹۸۷, کاشان, باباافضل, محمدی, ۲۳
    ۹۶۰۹۸۳۴, زینب رضایی, ۲۹۸۷۳۹۲۸۶, رضا, اختر صالحی, ۷۶۸۷۹۸۷, کاشان, باباافضل, محمدی, ۲۳

نرمال BCNF
========================================================
۱. هر دانشجو ممکن است در چندین رشته تحصیل کند.

۲. برای هر رشته، یک دانشجو فقط یک استاد راهنما دارد

۳. در هر رشته چندین استاد راهنما وجود دارد

۴. هر استاد راهنما فقط در یک رشته راهنمایی می‌کند.

* استاد راهنما ⭠ رشته
* {شماره دانشجویی و رشته } ⭠ استاد راهنما


..  csv-table:: جدول راهنمایی
    :header: `شماره دانشجویی`_, `رشته`_, استاد راهنما

    123,کامپیوتر,یوسفان
    243,هنر, عرب بیگی
    342,مکانیک,عباسیان
    342,کامپیوتر,یوسفان
    123,هنر, عرب بیگی
    243,مکانیک,عباسیان
    243,کامپیوتر,یوسفان
    342,هنر, عرب بیگی
    123,مکانیک,عباسیان

یک مشکل مهم این جدول این است که در آن وابستگی مهم میان استاد راهنما و رشته نشان داده نشده است. روشن است که ساختار جدول‌ها بهتر است به گونه‌ای باشد که تا جایی که بشود بتواند شرایط واقعی را نشان دهد و وابستگی تابعی را نشان دهد.

شماره دانشجویی   و   استاد راهنما



..  csv-table:: جدول شماره دانشجویی - استاد راهنما
    :header: `شماره دانشجویی`_, `استاد راهنما`_

    123, یوسفان
    123, عرب بیگی
    123, عباسیان    
    243, عرب بیگی
    243, یوسفان
    243, یوسفان
    342,عباسیان
    342, یوسفان
    342, عرب بیگی



رشته و استاد راهنما



..  csv-table:: جدول رشته - استاد راهنما
    :header: `استاد راهنما`_, رشته

    یوسفان,کامپیوتر
    عرب بیگی,هنر
    عباسیان,مکانیک


همهٔ وابستگی‌ها در جدول فقط به کلید اصلی باشد.
-----------------------------------------------------------------


نرمال سطح چهارم
========================================================
.. list-table::
  :class: ltr
    
  * - .. raw:: html
            :file: normalization/ssn_sport_book.html

    - .. csv-table::
           :header: SSN_,	Sport_, Book_

           54467, Volleyball, We
           54467, Volleyball, Hafez
           54467, Basketball, We
           54467, Basketball, Hafez
           65231, Tennis, Pinocchio
           65231, Tennis, Animal Farm
           65231, Tennis, Hafez
           65231, Basketball, Pinocchio
           65231, Basketball, Animal Farm
           65231, Basketball, Hafez


----

multivalued dependency 
---------------------------
وابستگی چند مقداری

.. class:: ltr center

     SSN →→ Book | Sport


.. :

  database course fourth normal form multivalued

.. list-table::
  :class: ltr
    
  * - .. csv-table::
           :header: SSN_,	Sport_, Book_

           54467, Volleyball, We
           54467, Volleyball, Hafez
           54467, Basketball, We
           54467, Basketball, Hafez
           65231, Tennis, Pinocchio
           65231, Tennis, Animal Farm
           65231, Tennis, Hafez
           65231, Basketball, Pinocchio
           65231, Basketball, Animal Farm
           65231, Basketball, Hafez

    - .. csv-table::
            :header: SSN_,	Sport_

            54467, Volleyball
            54467, Basketball
            65231, Tennis
            65231, Basketball

      .. csv-table::
        :header: SSN_, Book_

        54467, We
        54467, Hafez
        65231, Pinocchio
        65231, Animal Farm
        65231, Hafez

------------

جدولی را در نظر بگیرید که شمارهٔ ملی یک نفر را به همراه نام فرزندان و شماره تلفن‌های فرد نگهداری می‌کند. هر فرد می‌تواند چند شمارهٔ تلفن و چند فرزند داشته باشد.


.. csv-table::
  :header: SSN_, child_, phone_

  54467, ali, 90284902
  54467, ali, 82434893
  54467, reza, 90284902
  54467, reza, 82434893
  65231, hamid, 9284028
  65231, hamid, 9284026
  65231, hamed, 9284028
  65231, hamed, 9284026
  65231, mahmood, 9284028
  65231, mahmood, 9284026

می‌تواند به دو جدول زیر شکسته شود.

.. list-table::
  :class: ltr
    
  * - .. csv-table::
        :header: SSN_, child_

        54467, ali
        54467, reza
        65231, hamid
        65231, hamed
        65231, mahmood

    - .. csv-table::
        :header: SSN_, child_, phone_

        54467,  90284902
        54467, 82434893
        65231, 9284028
        65231, 9284026


--------


فرض کنید در فروشگاهی امکان خرید گروهی نیز باشد یعنی یک گروه از خریداران با نام‌های گوناگون یک خرید را با هم انجام دهند و یک فاکتور برایشان صادر شود. برای نمونه اگر سه نفر از اعضا خانواده با هم برای خرید آمدند نام هر سه نفر در فاکتور خرید آورده شود در حالی که یک فاکتور برای جنس‌های درون آن زده شود. بنابراین قانون زیر نیز افزوده شود:

*برای یک فاکتور یک یا چند قلم جنس و یک یا چند خریدار می‌تواند وجود داشته باشد.*

با این فرض، جدول زیر برای فروش پیشنهاد شده است.

..  csv-table:: جدول فروش همراه خریدار
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_,میزان فروش,`نام خریدار`_

    1,1,12,Ali
    1,4,14,Kamran
    1,5,5,Hamid
    2,2,10,Koroush
    2,4,20,Kamran
    2,5,30,Hamid
    2,3,40,Reza
    1,5,5,Shahin
    2,5,30,Shahin

میزان فروش فقط به شماره‌ی جنس و شماره‌ی فاکتور بستگی دارد بنابراین جدول در نرمال سطح دوم نیست پس به دو جدول زیر شکسته می‌شود.


..  csv-table:: جدول فروش
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_,میزان فروش

    1,1,12
    1,4,14
    1,5,5
    2,2,10
    2,4,20
    2,5,30
    2,3,40

..  csv-table:: جدول فروش همراه خریدار
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_,`نام خریدار`_

    1,1,Ali
    1,4,Kamran
    1,5,Hamid
    2,2,Koroush
    2,4,Kamran
    2,5,Hamid
    2,3,Reza
    1,5,Shahin
    2,5,Shahin

اکنون اگر این جدول را بدون توجه به دیگر جدول‌های نگاه کنیم روشن است که جدول خوبی نیست ولی تا نرمال BCNF مشکلی ندارد. روشن است که تکرار داده دارد در واقع نوعی گروه بندی یا عدم وابستگی میان آنها وجود دارد که باعث می‌شود بهتر ببینم به دو جدول زیر آن را بشکنیم بدون این که اطلاعاتی از دست برود.

..  csv-table:: جدول فروش: فاکتور - جنس
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_

    1,1
    1,4
    1,5
    2,2
    2,4
    2,5
    2,3


..  csv-table:: جدول فروش: فاکتور - خریدار
    :header: `شماره فاکتور فروش`_,`نام خریدار`_

    1,Ali
    4,Kamran
    5,Hamid
    2,Koroush
    4,Kamran
    5,Hamid
    3,Reza

مشخص است که با توجه به جدول فروش که از سه ستون شماره جنس، شماره فاکتور فروش و میزان فروش ساخته شده است دیگر نیازی به جدول فروش: فاکتور - جنس نیست و می‌تواند حذف شود و دو جدول زیر باقی بماند.

..  csv-table:: جدول فروش
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_,میزان فروش

    1,1,12
    1,4,14
    1,5,5
    2,2,10
    2,4,20
    2,5,30
    2,3,40

..  csv-table:: جدول فروش: فاکتور - خریدار
    :header: `شماره فاکتور فروش`_,`نام خریدار`_

    1,Ali
    4,Kamran
    5,Hamid
    2,Koroush
    4,Kamran
    5,Hamid
    3,Reza

چرا این دو جدول همه‌ی اطلاعات مربوط به جدول پیشین را در بردارد؟

مهم‌ترین نکته این است که خریداران گوناگون در یک فاکتور فروش نمی‌توانند جنس‌های گوناگونی داشته باشند و همه‌ی جنس‌هایشان تکراری است.


نمونه نرمال سازی
========================================================

جدول فروش زیر را در نظر بگیرید:

..  csv-table:: جدول فروش همراه خریدار
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_,میزان فروش,`نام خریدار`_, نشانی خریدار,دیگر اطلاعات خریدار

    1,1,12,Ali,Street1,other
    1,4,14,Kamran,street2,other
    1,5,5,Hamid,street3,other
    2,2,10,Koroush,street1,other
    2,4,20,Kamran,street2,other
    2,5,30,Hamid,street3,other
    2,3,40,Reza,street2,other

باز هم این جدول دلچسب نیست و مشکل دارد. اولین مشکل این است که نرمال دوم نیست زیرا نام خریدار فقط به شماره فاکتور وابسته است بنابراین دو جدول زیر به دست می‌آید.

..  csv-table:: جدول فروش یک فروشگاه
    :header: `شماره جنس`_,`شماره فاکتور فروش`_,میزان فروش

    1,1,12
    1,4,14
    1,5,5
    2,2,10
    2,4,20
    2,5,30
    2,3,40

..  csv-table:: جدول فاکتور - خریدار
    :header: `شماره فاکتور فروش`_,`نام خریدار`_, نشانی خریدار,دیگر اطلاعات خریدار

    1,Ali,Street1,other
    4,Kamran,street2,other
    5,Hamid,street3,other
    2,Koroush,street1,other
    4,Kamran,street2,other
    5,Hamid,street3,other
    3,Reza,street2,other

باز هم این جدول مشکل دارد و به خوبی می‌توان این مشکلات را به ویژه زمانی که تعداد خریداران و فاکتورها افزایش یابد دید زیرا نشانی خریدار و دیگر اطلاعات خریدار بی‌جهت تکرار می‌شود. بنابراین جدول فاکتور-خریدار به دو جدول زیر شکسته می‌شود.



..  csv-table:: جدول فاکتور - خریدار
    :header: `شماره فاکتور فروش`_,`نام خریدار`_

    1,Ali
    4,Kamran
    5,Hamid
    2,Koroush
    4,Kamran
    5,Hamid
    3,Reza

..  csv-table:: جدول خریدار
    :header: `نام خریدار`_, نشانی خریدار,دیگر اطلاعات خریدار

    Ali,Street1,other
    Kamran,street2,other
    Hamid,street3,otherخ
    Koroush,street1,other
    Kamran,street2,other
    Hamid,street3,other
    Reza,street2,other



حفظ وابستگی‌ها و کنار هم گذاشتن ویژگی‌هایی که به هم وابسته هستند، اهمیت بالایی دارد.


..  _شماره جنس:  #

..  _شماره فاکتور فروش: #

..  _نام خریدار: #

..  _شماره دانشجویی: #

..  _رشته: #

..  _استاد راهنما: #

..  _شمارهٔ دانشجویی: #

.. _کدپستی دبیرستان: #

.. _SSN:  #
.. _Sport: #
.. _Book: #
.. _child: #
.. _phone: #

.. comments:

   rst2html normalization.rst normalization.html --stylesheet=farsi.css
   rst2html.py normalization.rst normalization.html --stylesheet=farsi.css,html4css1.css

   Database normalization (or normalisation) is the process of organizing the columns (attributes) and tables (relations) of a relational database to minimize data redundancy.
   https://en.wikipedia.org/wiki/Database_normalization

   rst2odt normalization.rst normalization.odt --stylesheet=test1.odt

  http://stackoverflow.com/questions/9084173/how-to-underline-text-in-restructuredtext#9092809
