باید برای وصل شدن با کامپیوتر وصل شوید و روی آن هر گاه نیاز شد با جیت‌سی وصل شوید.

https://8x8.vc/yoosofan/yoosofan
باید در وب‌گاه 
https://8x8.vc
ثبت نام کرده باشید تا هر گاه نیاز شد وارد شوید و همان نام خودتان باشید.
دوربین را بسته نگهدارید یا روی آن چیزی بگذارید.

هر گاه گفتگو انجام شد باید خارج شوید تا فرد دیگری وارد شود.

کل صفحه کامپیوترتان را باید به اشتراک بگذارید و پاسخ دهید. 

اگر آزمون دیگری در همان روز دارید بنویسید.

چون آزمون چند ساعت طول می‌کشد

میکروفن خود را چک کنید و در ارتباط با دیگران پیش از آزمون بررسی کنید که می‌توانید به خوبی صدا را برسانید و صفحه به اشتراک بگذارید.


آزمایش کنید که پیش از وارد شدن بتوانید صفحه را با دیگران به اشتراک بگذارید و صدا نیز مشکلی نداشته باشید.

طبیعتا اگر پرسش‌های شخصی را به اشتراک بگذارید خودتان زیان خواهید کرد زیرا اگر پرسشی تکراری باشد زیان می‌کنی

پیدا کردن یک کافی‌نت نزدیک را نیز پیدا کنید تا در صورت نیاز بتوانید به آن


چند دقیقهٔ دیگر برای پرسش‌های نهایی و دیدن نهایی کدتان آماده شوید. 

می‌توانید از تصویرهای آ‌ماده در اینترنت کمک بگیرید یا متن‌ها را کپی کنید طبیعتا باید بتوانید آنها را به صورت برخط در هنگام اتصال و گفتگو تغییر دهید و خروجی‌ها را نشان دهید.

طبیعتا بهتر است پرسش‌هایی که از شما می‌شود به دیگران نگویید زیرا عملا نمرهٔ شما به صورت نسبی کمتر خواهد شد.


احتمالا  ازمون تا دو ساعت دیگر ادامه یابد می‌توانید خوراکی این وسط بخورید یا کاری دارید انجام دهید که خسته نشوید.

از ده دقیقهٔ دیگر برای دور آخر هر کس آمادگی داشت خبر دهد تا کارهایش را ببینم البته برگشت نخواهد داشت چون زمان زیادی تا کنون گرفته شده است.

Ahmad Yoosofan, [27.06.20 11:24]
چندین تگ دیگر و چیزهای دیگر در css و جاواسکریپت و php اضافه کنید تا صفحه خشک و خالی نباشد. دقت کنید نمره بستگی زیادی به کیفیت و کمیت کار دارد.

Ahmad Yoosofan, [27.06.20 11:24]
روشن است اگر کسی از ده دقیقهٔ دیگر آماده نبود به صورت تصادفی فردی برگزیده می‌شود تا توضیح دهد و پرسش پاسخ دهد.

